【一、判断题】（每题2分，共20分）
1. 我国社会主义改造的任务完成以后，国内的社会矛盾和阶级关系发生重大变化，无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。
2. 党在领导新民主主义革命的过程中，把群众路线作为一项“伟大的工程”。
3. 建立社会主义市场经济体制必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。
4. 无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，而争取民族独立和人民解放是新民主主义革命理论的核心问题。
5. 新民主主义革命动力包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级。
6. 中国共产党领导人民进行革命和对建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。
7. 改革开放以来，我们党根据新的形势和任务不断深化改革，扩大开放，推动我国经济社会发展取得了新的成就，积累了丰富经验。这些经验集中体现为党的十八大概括的“十个结合”。
8. 社会主义基本经济制度是以公有制为基础，实行按劳分配。
9. 土地革命是民主革命的基本内容。
10. 社会主义要体现优越性关键在发展。

【二、单选题】（每题1分，共60分）
11. 关于科学评价毛泽东和毛泽东思想，下列说法不准确的是( )。
    A.关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗和前进的历史 B.关系到人民群众的评价 C.关系到党的团结、国家的安定 D.关系到党和国家未来的发展前途
12. 苏共二十大后，东欧一些社会主义国家弥漫着动荡不安的气氛，相继发生了( )事件，帝国主义乘机掀起反苏反共反社会主义的浪潮。
    A.南斯拉夫战争 B.波兰和匈牙利 C.东欧剧变 D.苏联解体
13. 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即实事求是，群众路线，( )。
    A.统一战线 B.党的建设 C.与时俱进 D.独立自主
14. 邓小平留给我们最重要的思想遗产是( )。
    A.邓小平理论 B.社会主义理论 C.市场经济体制 D.初级阶段理论
15. 毛泽东完整地表述新民主主义革命总路线内容的著作是( )。
    A.《<共产党人〉发刊词》 B.《中国革命和中国共产党》 C.《新民主主义论》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
16. 解决中国革命问题的基本前提是( )。
    A.正确分析中国社会的阶级状况 B.正确分析中国社会的经济状况 C.认清中国国情 D.认清中国社会的主要矛盾
17. ( )是国家的主人，是历史的真正创造者。
    A.工人 B.政党 C.革命 D.人民
18. 中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，认为必须把( )始终放在党的建设的首位。
    A.思想建设 B.组织建设 C.作风建设 D.纪律建设
19. 中国革命最基本的动力是( )。
    A.无产阶级 B.农民阶级 C.城市小资产阶级 D.民族资产阶级
20. 新民主主义的五种经济成分中，处于领导地位的是( )。
    A.合作社经济 B.国家资本主义经济 C.私人资本主义经济 D.国营经济
21. 依法治国是党领导人民治理国家的( )。
    A.基本路线 B.基本政策 C.基本原则 D.基本方略
22. 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是( )的总要求。
    A.科学发展观 B.构建社会主义和谐社会 C.发展社会主义民主 D.社会主义精神文明建设
23. 生产力中最活跃的因素是( )。
    A.人 B.生产工具 C.生产资料 D.生产环境
24. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好( )三者之间的关系。
    A.土地革命、党的建设、武装斗争 B.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设 C.武装斗争、土地革命、统一战线 D.工农运动、武装斗争、党的建设
25. 加强和改进党的作风建设，核心问题是( )。
    A.保持党同人民群众的血肉联系 B.加强改革开放 C.加强纪律建设 D.加强学习
26. 科学发展观在加强和改善( )的实践中不断充实丰富。
    A.党的建设 B.宏观调控 C.分配方式 D.所有制结构
27. 关于毛泽东思想，以下说法错误的是( )。
    A.毛泽东是毛泽东思想的主要创立者 B.是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 C.是毛泽东全部思想的集中体现 D.以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义
28. ( )标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
    A.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 B.《关于国家资本主义经济》 c.《论十大关系》 D.《革命的转变和党在过渡时期的总路线》
29. 党在领导新民主主义革命的过程中，把( )作为一项“伟大的工程”。
    A.武装斗争 B.统一战线 C.党的建设 D.军队建设
30. 中国共产党领导的人民军队的唯一宗旨是( )。
    A.理论联系实际 B.批评和自我批评 C.官兵一致 D.全心全意为人民服务
31. 关于群众路线，以下说法不正确的是( )。
    A.是中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中，形成的党的根本工作路线 B.是中国共产党的生命线和根本工作路线 C.是中国共产党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝 D.是中国共产党的思想路线
32. 党和国家的生命线、人民的幸福线是( )。
    A.社会主义初级阶段 B.富裕路线 C.宪法和纪律 D.党的基本路线
33. 中国无产阶级在新民主主义革命中最可靠的同盟军是( )。
    A.民族资产阶级 B.贫雇农 C.小资产阶级 D.大资产阶级
34. 毛泽东阐述党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝及其相互关系的著作是( )。
    A.《<共产党人>发刊词》 B.《新民主主义论》 C.《论新阶段》 D.《中国革命和中国共产党》
35. 毛泽东认为，社会主义建设中的积极因素与消极因素是一对矛盾，这一矛盾呈现出既统一又斗争的关系。( )是处于主导的、统治地位的，占有压倒的优势，这是社会主义事业不断前进的可靠保证。
    A.基本因素 B.一般因素 C.消极因素 D.积极因素
36. ( )是我们党区别于其他一切政党的根本标志。
    A.全心全意为人民服务 B.三大纪律八项注意 C.谦虚谨慎 D.批评与自我批评
37. 区分新旧民主主义革命的根本标志是( )。
    A.革命对象不同 B.革命动力不同 C.革命前途不同 D.革命领导阶级不同
38. ( )是社会主义社会发展的直接动力。
    A.改革 B.民主 C.政党 D.文化
39. 在资本主义工商业的改造中，创造出从初级到高级的各种国家资本主义的过渡形式，实现了对资产阶级的( )。
    A.委托加工 B.和平赎买 C.计划订货 D.统购包销
40. 近代中国社会的性质是( )。
    A.封建社会 B.殖民地社会 C.半殖民地半封建社会 D.资本主义社会
41. 中国革命的首要革命对象是( )。
    A.帝国主义 B.封建主义 C.官僚资本主义 D.民族资产阶级
42. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于科学文化领域里的矛盾，实行( )。
    A.“团结-批评-团结”的方针 B.统筹兼顾、适当安排的方针 C.“百花齐放、百家争鸣”的方针 D.民主集中制原则
43. 中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟，其中基本的、主要的联盟是( )。
    A.工人阶级同城市小资产阶级的联盟 B.以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级等其他劳动人民的联盟 C.以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级和民族资产阶级的联盟 D.工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
44. 建设新型人民军队的根本原则是( )。
    A.党对军队的绝对领导 B.枪指挥党 C.全心全意为人民服务 D.官兵一致
45. 近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命的性质是( )。
    A.资产阶级民主革命 B.无产阶级社会主义革命 C.地主阶级革命 D.农民阶级革命
46. 新民主主义时期的( )阶级仍然是一个具有两面性的阶级：既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。
    A.民族资产阶级 B.无产阶级 C.工人阶级 D.农民阶级
47. 把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章是在党的( )。
    A.十三大 B.十四大 c.十五大 D.十六大
48. 毛泽东强调：在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。( )包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级的矛盾，也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾，等等。
    A.人民内部矛盾 B.国际矛盾 C.敌我矛盾 D.社会矛盾
49. 我国处于社会主义初级阶段，必须坚持以( )为中心。
    A.精神文明 B.意识形态 c.大国外交 D.经济建设
50. 1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和( )的制定及颁布施行，为各族人民参与国家政治生活提供了必要条件和保证，为逐步健全和完善我国社会主义政治制度奠定了坚实的基础，成为我国社会主义民主政治建设的里程碑。
    A.《刑事诉讼法》 B.《国家安全法》 c.《中华人民共和国宪法》 D.《未成年人保护法》
51. 在土地革命战争时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
52. 毛泽东在《新民主主义论》中提出的新民主主义国家的政体是( )。
    A.工农兵代表大会 B.实行民主集中制的人民代表大会制度 C.参议会 D.各界人民代表会议
53. 新民主主义革命理论的核心问题是( )。
    A.无产阶级的领导权 B.人民大众的参与 C.工农联盟的巩固 D.人民军队的建设
54. 新民主主义革命统一战线的主体是( )。
    A.无产阶级和小资产阶级联盟 B.工农联盟 C.非劳动者联盟 D.劳动者与非劳动者联盟
55. ( )是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。
    A.人心向背 B.经济发展 C.先进与否 D.改革与否
56. 与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为( )两条道路( )两个阶级的矛盾。
    A.社会主义与新民主主义、小农阶级和资产阶级 B.社会主义与新民主主义、工人阶级和资产阶级 C.社会主义和资本主义、小农阶级和资产阶级 D.社会主义和资本主义、工人阶级和资产阶级
57. 建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段是( )。
    A.没收帝国主义在华企业? B.没收官僚资本 C.没收民族资本??? D.没收地主阶级的土地和财产
58. 过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为( )同时，通过合作社的形式使农民走上集体化道路。
    A.公有财产 B.集体财产 c.个人财产 D.私有财产
59. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，针对物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行( )。
    A.“团结-批评-团结”的方针 B.民主集中制原则 C.统筹兼顾、适当安排的方针 D.“百花齐放、百家争鸣”的方针
60. 中国共产党执政后的最大危险是( )。
    A.腐败 B.没有先进的理论指导 C.经济发展不上去 D.脱离群众
61. 在解放战争时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
62. 1939年，毛泽东在( )一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念。
    A.《新民主主义论》 B.《<共产党人>发刊词》 C.《中国革命和中国共产党》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
63. 随着土地改革的基本完成，( )的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。
    A.无产阶级与小农阶级 B.知识分子与无产阶级 C.工人阶级和资产阶级 D.知识分子与资产阶级
64. 鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把( )作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。
    A.轻工业 B.农业 C.重工业 D.商业
65. 马克思主义中国化进程中产生的第一个重大理论成果是( )。
    A.毛泽东思想 B.邓小平理论 c.“三个代表”重要思想 D.科学发展观
66. 中国革命进行武装斗争和开展土地革命的根本依托是( )。
    A.武装斗争 B.党的建设 C.农村革命根据地 D.创建工农红军
67. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行( )。
    A.民主集中制原则 B.“团结-批评-团结”的方针 C.统筹兼顾、适当安排的方针 D.“百花齐放、百家争鸣”的方针
68. 坚持全面发展，( )是灵魂和血脉。
    A.政治建设 B.经济建设 C.文化建设 D.社会建设
69. 党的十四大报告指出，( )是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。
    A.邓小平 B.毛泽东 C.胡锦涛 D.江泽民
70. 新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容是( )。
    A.没收封建地主阶级的土地归农民所有 B.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有 C.保护民族工商业 D.没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有

【三、多选题】（每题2分，共20分）
71. 邓小平理论是( )。
    A.马克思主义基本原理与当代中国实践和时代特征相结合的产物 B.马列主义、毛泽东思想的继承与发展 C.全党和全国人民集体智慧的结晶 D.邓小平留给中国人民的最重要的思想遗产
72. 新、旧民主革命的区别主要有( )。
    A.领导权不同 B.所处的世界革命时代不同 C.指导思想不同 D.革命前途不同
73. 改革是新的革命，是因为( )。
    A.它是社会主义制度的自我完善和发展 B.它不是对经济体制的细枝末节的修补 C.是从根本上改变舒束缚我国生产力发展的经济体制 D.是要暴力推翻另一个阶级
74. 新民主主义文化是人民大众的文化，也就是( )。
    A.民主的文化 B.文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使它成为人民大众的有力思想武器 C.要以人民群众的实践作为创作的源泉 D.坚持为人民大众服务的方向
75. 贯彻“三个代表”重要思想的要求，( )。
    A.根本在于坚持发展 B.关键在坚持与时俱进 C.核心在保持党的先进性 D.本质在坚持执政为民
76. 始终做到“三个代表”,是中国共产党的( )。
    A.立党之本 B.执政之基 C.力量之源 D.权宜之计
77. 我们要构建的社会主义和谐社会是( )协调发展的社会。
    A.经济建设与政治建设 B.文化建设 C.社会建设 D.生态文明建设
78. 中国共产党( )。
    A.来自于人民 B.植根于人民 C.服务于人民 D.为人民利益而奋斗
79. 党对社会主义建设道路的初步探索，取得了巨大成就，积累了丰富的经验有( )。
    A.必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。 B.必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。 C.必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。 D.必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
80. 土地革命战争时期，中国红色政权能够存在与发展的主观条件有( )。
    A.几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国 B.有良好的群众基础 C.相当力量的正式红军的存在 D.党的领导的有力量及其政策的不错误

------ 第三套 答案卷 ------
【判断题】
1.对
2.错
3.对
4.错
5.对
6.对
7.对
8.对
9.对
10.对

【单选题】
11.B
12.B
13.D
14.A
15.D
16.C
17.D
18.A
19.A
20.D
21.D
22.B
23.A
24.B
25.A
26.B
27.C
28.C
29.C
30.D
31.D
32.D
33.B
34.A
35.D
36.A
37.D
38.A
39.B
40.C
41.A
42.C
43.B
44.A
45.A
46.A
47.C
48.A
49.D
50.C
51.B
52.B
53.A
54.B
55.A
56.D
57.B
58.A
59.C
60.D
61.D
62.C
63.C
64.C
65.A
66.C
67.B
68.C
69.A
70.C

【多选题】
71.ABCD
72.ABCD
73.ABC
74.ABCD
75.ABC
76.ABC
77.ABCD
78.ABC
79.ABCD
80.CD