【一、判断题】（每题2分，共20分）
1. 近代以来的历史证明，中国社会经济状况不允许走资本主义道路，如果搞资本主义只能成为帝国主义的附庸。
2. 农民既是私有者又是劳动者，对农民不能采取剥夺的办法，只能引导、说服教育，使其自地走合作化的道路。
3. 1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的制定及颁布施行，为各族人民参与国家政治生活提供了必要条件和保证，为逐步健全和完善我国社会主义政治制度奠定了坚实的基础，成为我国社会主义民主政治建设的里程碑。
4. 扩大对外开放必须坚持独立自主。
5. 坚持党对军队的绝对领导，是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提。
6. 社会主义市场经济要坚持效率优先，公平则难以保证。
7. 毛泽东思想就是毛泽东个人思想的总和。
8. 中国共产党队伍数量在增加，但是人员结构没发生变化。
9. 土地革命是民主革命的基本内容。
10. “保护民族工商业”是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。

【二、单选题】（每题1分，共60分）
11. 1997年，十五大正式提出( )概念,并作为党的指导思想写人党章。
    A.中国化马克思主义理论体系 B.马克思主义中国化理论体系 C.邓小平理论 D.建设有中国特色社会主义理论体系
12. 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即( )，群众路线，独立自主。
    A.统一战线 B.党的建设 C.实事求是 D.与时俱进
13. 区分新旧民主主义革命的根本标志是( )。
    A.革命对象不同 B.革命动力不同 C.革命前途不同 D.革命领导阶级不同
14. 贯彻“三个代表"要求,核心在( )。
    A.坚持与时俱进 B.保持党的先进性 C.坚持执政为民 D.坚持发展生产力
15. 下列著作不是关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想的著作是( )。
    A.《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》 B.《论人民民主专政》 C.《矛盾论》 D.《论十大关系》
16. 对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第三步主要实行( )。
    A.个别企业的公私合营 B.统购包销 C.初级形式的国家资本主义 D.全行业的公私合营
17. 关于我国社会的主要矛盾和根本任务，( )正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出:社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。
    A.中共七大 B.中共三大 C.党的八大 D.七届二中全会
18. ( )年3月，党的七届二中全会专门过论了建设新民主主义社会的问题。
    A.1952 B.1956 C.1949 D.1950
19. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于科学文化领域里的矛盾，实行( )。
    A.“团结-批评团结”的方针 B.统筹兼顾、适当安排的方针 C.“百花齐放、百家争鸣”的方针 D.民主集中制原则
20. 新民主主义文化是指( )。
    A.封建主义文化 B.无产阶级领导的民族的、科学的、大众的文化 C.旧民主主义文化 D.无产阶级领导的社会主义文化
21. 中国革命的主力军是( )。
    A.无产阶级 B.农民阶级 C.城市小资产阶级 D.民族资产阶级
22. 中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台的事件是( )。
    A.辛亥革命 B.护法运动 C.五四运动 D.五卅运动
23. 中国革命的主要形式是( )。
    A.武装斗争 B.统一战线 C.党的建设 D.工农联盟
24. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，针对物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行( )
    A.“团结批评-团结”的方针 B.民主集中制原则 C.统筹兼顾、适当安排的方针 D."百花齐放、百家争鸣”的方针
25. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于民族之间的矛盾，实行( )
    A.“长期共存、互相监督”的方针 B.“百花齐放、百家争鸣”的方针 C.民主集中制原则 D.实行民族平等、团结互助的方针
26. "三个代表”重要思想回答和解决的问题是( )。
    A.发展什么经济，怎么发展经济 B.什么是发展，怎样发展 C.什么是和平，怎样实现和平 D.建设什么样的党，怎样建设党
27. 中国共产党加强自身组织建设，根本上要贯彻( )这一党的根本组织原则。
    A.领导负责制 B.民主集中制 C.基层民主制 D.民主协商制
28. 1978年召开的党的( )，开启了改革开放历史新时期。
    A.八大 B.六届六中全会 C.六届七中全会 D.十一届三中全会
29. 中国无产阶级在新民主主义革命中最可靠的同盟军是( )。
    A.民族资产阶级 B.贫雇农 C.小资产阶级 D.大资产阶级
30. ( )是邓小平理论的集大成之作。
    A.建立特区 B.改革开放 C.香港回归 D.南方谈话
31. 1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系，十大关系”所围绕的基本方针是( )。
    A.集中力量向科学进军 B.调动一切积极因素为社会主义事业服务 C.既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进 D.正确处理人民内部矛盾
32. 在土地革命战争时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
33. 新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容是( )。
    A.没收封建地主阶级的土地归农民所有 B.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有 C.保护民族工商业 D.没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
34. 中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的标志是( )的爆发。
    A.辛亥革命 B.五四运动 C.护法运动 D.五卅运动
35. 党在社会主义初级阶段基本路线中"一个中心”指( )。
    A.以阶级斗争为中心 B.以经济建设为中心 C.以增加收人为中心 D.以文化建设为中心
36. 毛泽东建军思想的核心是( )。
    A.党对军队的绝对领导 B.枪指挥党 C.全心全意为人民服务 D.政治工作三原则
37. 以下哪个制度是刘少奇提出的( )。
    A.“三个主体，三个补充” B.“百花齐放、百家争鸣” C.“两参一改三结合” D.“两种劳动制度、两种教育制度”
38. 在解放战争时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
39. 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即实事求是，群众路线，( )
    A.统一战线 B.党的建设 C.与时俱进 D.独立自主
40. 中国革命进行武装斗争和开展土地革命的根本依托是( )。
    A.武装斗争 B.党的建设 C.农村苹命根据地 D.创建工农红军
41. 关于群众路线，以下说法不正确的是( )。
    A.是中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中，形成的党的根本工作路线 B.是中国共产党的生命线和根本工作路线 C.是中国共产党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝 D.是中国共产党的思想路线
42. 社会主义基本经济制度是( )。
    A.公有制经济和多种所有制经济共同发展 B.公有制为主体、多种所有制经济共同发展 C.公有制经济 D.市场经济
43. 毛泽东强调:在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。( )包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级的矛盾，也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾，等等。
    A.人民内部矛盾 B.国际矛盾 C.敌我矛盾 D.社会矛盾
44. 在农业社会主义改造中建立的初级农业生产合作社属于( )。
    A.新民主主义性质 B.社会主义萌芽性质 C.半社会主义性质 D.资本主义性质
45. 中国无产阶级壮大自己、孤立和瓦解敌人面采取的政策是( )。
    A.加强地方政权建设 B.实行军队内部民主 C.建立革命统一战线 D.采用正确的战略战术
46. 关于十月革命。以下说法错误的是( )。
    A.开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代 B.中国无产阶级开始登上历史舞台 C.使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分 D.给中国送来了马克思列宁主义，中国革命从此有了科学的指导思想
47. 新民主主义革命的前途是( )。
    A.新民主主义 B.社会主义 C.资本主义 D.封建主义
48. 在第一次国共合作的大革命时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
49. 党在八大前后，特别是毛泽东在1957年2月所作的( )的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
    A.《革命的转变和党在过渡时期的总路线》 B.《论十大关系》 C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 D.《关于国家资本主义经济》
50. 党在领导新民主主义革命的过程中，把（ ）作为一项“伟大的工程”。
    A.武装斗争 B.统一战线 C.党的建设 D.军队建设
51. 把邓小平理论确立为党的指导思想并写人党章是在党的( )。
    A.十三大 B.十四大 C.十五大 D.十六大
52. 中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是( )。
    A.坚持民主集中制 B.形成了三大优良作风 C.坚持无产阶级领导 D.能够建立统一战线
53. 马克思主义中国化进程中产生的第一个重大理论成果是( )。
    A.毛泽东思想 B.邓小平理论 C.“三个代表”重要思想 D.科学发展观
54. 过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为( )，同时，通过合作社的形式使农民走上集体化道路。
    A.公有财产 B.集体财产 C.个人财产 D.私有财产
55. 1939年，毛泽东在( )一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念。
    A.《新民主主义论》 B.《<共产党人>发刊词》 C.《中国革命和中国共产党》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
56. 近代中国社会的性质是( )。
    A.封建社会 B.殖民地社会 C.半殖民地半封建社会 D.资本主义社会
57. 建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段是( )。
    A.没收帝国主义在华企业 B.没收官僚资本 C.没收民族资本 D.没收地主阶级的土地和财产
58. 我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是( )。
    A.邓小平 B.胡锦涛 C.毛泽东 D.江泽民
59. 关于毛泽东思想，以下说法错误的是( )。
    A.毛泽东是毛泽东思想的主要创立者 B.是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 C.是毛泽东全部思想的集中体现 D.以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义
60. 中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，认为必须把( )始终放在党的建设的首位。
    A.思想建设 B.组织建设 C.作风建设 D.纪律建设
61. ( )将毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章。
    A.中共六大 B.中共七大 C.中共八大 D.中共九大
62. ( )是在深人总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的。
    A.毛泽东思想 B.邓小平理论 C.“三个代表”重要思想 D.科学发展观
63. 党的( )确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标。
    A.十五大 B.十二大 C.十四大 D.十三大
64. ( )是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。
    A.人心向背 B.经济发展 C.先进与否 D.改革与否
65. 关于科学评价毛泽东和毛泽东思想，下列说法不准确的是( )。
    A.关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗和前进的历史 B.关系到人民群众的评价 C.关系到党的团结、国家的安定 D.关系到党和国家未来的发展前途
66. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行( )。
    A.民主集中制原则 B.“团结-批评-团结”的方针 C.统筹兼顾、适当安排的方针 D.“百花齐放、百家争鸣”的方针
67. 邓小平留给我们最重要的思想遗产是( )。
    A.邓小平理论 B.社会主义理论 C.市场经济体制 D.初级阶段理论
68. 国家资本主义经济是( )经济向社会主义国营经济过渡的形式。
    A.社会主义 B.私人资本主义 C.封建 D.个体
69. 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征，是科学发展观形成的( )。
    A.时代背景 B.现实依据 C.实践基础 D.历史渊源
70. 新民主主义革命理论的核心问题是( )。
    A.无产阶级的领导权 B.人民大众的参与 C.工农联盟的巩固 D.人民军队的建设

【三、多选题】（每题2分，共20分）
71. 新民主主义革命的动力包括( )。
    A.工人阶级 B.农民阶级 C.城市小资产阶级 D.民族资产阶级
72. 农业社会主义改造大体上经历了( )三个发展阶段。
    A.高级社 B.合作社 C.互助组 D.初级社
73. 发展社会主义民主政治，就要( )。
    A.健全民主制度 B.丰富民主形式 C.扩大公民有序政治参与 D.保障人民享有无限的权利和自由
74. 党的作风建设( )。
    A.关系到党的形象 B.关系人心向背 C.关系党的生命 D.是党的建设的重要内容
75. 毛泽东在“十大关系”讲的积极因素与消极因素.包括( )
    A.党外的因素 B.党内的因素 C.国外的因素 D.国内的因素
76. 第一次国内革命战争时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深人实际调查研究，在( )分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。
    A.《中国社会各阶级的分析》 B.《论联合政府》 C.《论十大关系》 D. 《湖南农民运动考察报告》
77. 科学发展观最鲜明的精神实质是( )。
    A.解放思想 B.实事求是 C.与时俱进 D.求真务实
78. 党在建立、巩固和发展统一战线的过程中要采取区别对待的方针，具体来说就是坚持( )。
    A.既联合又斗争 B.发展进步势力 C.争取中间势力 D.孤立顽固势力
79. 毛泽东在《<共产党人>发刊词》中指出( )是中国共产党在中国革命中战胜敌人的法宝。
    A.武装斗争 B.统一战线 C.党的建设 D.土地革命
80. 武装斗争、土地革命、根据地建设三者之间的关系是( )。
    A.武装斗争是主要形式 B.土地革命是基本内容 C.农村革命根据地是开展武装斗争和土地革命的战略依托 D.在党的领导下实现了三者的密切结合和有机统一

------ 第二套 答案卷 ------
【判断题】
1.对
2.对
3.错
4.对
5.对
6.错
7.错
8.错
9.对
10.对

【单选题】
11.C
12.C
13.D
14.B
15.C
16.D
17.C
18.C
19.C
20.B
21.B
22.C
23.A
24.C
25.D
26.D
27.B
28.D
29.B
30.D
31.B
32.B
33.C
34.B
35.B
36.A
37.D
38.D
39.D
40.C
41.D
42.B
43.A
44.C
45.C
46.B
47.B
48.A
49.C
50.C
51.C
52.B
53.A
54.A
55.C
56.C
57.B
58.A
59.C
60.A
61.B
62.D
63.C
64.A
65.B
66.B
67.A
68.B
69.B
70.A

【多选题】
71.ABCD
72.ACD
73.ABC
74.ABC
75.ABCD
76.AD
77.ABCD
78.BCD
79.ABC
80.ABCD
