【一、判断题】（每题2分，共20分）
1. 土地革命是民主革命的基本内容。
2. 我们要及时总结党领导人民在实践中创造的新鲜经验，形成和发展中国化的马克思主义理论成果，不断开辟马克思主义中国化新境界。
3. 社会主义基本政治制度是坚持共产党的领导、实行人民民主专政。
4. 没有中国革命和建设的丰富实践，没有对中国革命和建设经验的深刻总结，就不可能有毛泽东思想。
5. 我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性。
6. 无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，而争取民族独立和人民解放是新民主主义革命理论的核心问题。
7. 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。
8. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、群众路线三者之间的关系。
9. 社会主义的改革是一场新的革命。
10. 1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的制定及颁布施行，为各族人民参与国家政治生活提供了必要条件和保证，为逐步健全和完善我国社会主义政治制度奠定了坚实的基础，成为我国社会主义民主政治建设的里程碑。

【二、单选题】（每题1分，共60分）
11. 鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把( )作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。
    A.轻工业 B.农业 C.重工业 D.商业
12. 过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为( )，同时，通过合作社的形式使农民走上集体化道路。
    A.公有财产 B.集体财产 C.个人财产 D.私有财产
13. 1945年,毛泽东在党的七大所作的( )的政治报告中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。
    A.《论联合政府》 B.《中国革命和中国共产党》 C.《新民主主义论》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
14. 关于科学评价毛泽东和毛泽东思想，下列说法不准确的是( )。
    A.关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗和前进的历史 B.关系到人民群众的评价 C.关系到党的团结、国家的安定 D.关系到党和国家未来的发展前途
15. 社会主义基本经济制度是( )。
    A.公有制经济和多种所有制经济共同发展 B.公有制为主体、多种所有制经济共同发展 C.公有制经济 D.市场经济
16. 毛泽东还主张企业要建立合理的规章制度和严格的责任制，要实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即( )。
    A.“三个主体，三个补充” B.“两种劳动制度、两种教育制度” C.“两参一改三结合” D.“百花齐放、百家争鸣”
17. 1939年,毛泽东在( )一文中,第一次提出了新民主主义革命的科学概念。
    A.《新民主主义论》 B.《<共产党人>发刊词》 C.《中国革命和中国共产党》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
18. 生产力中最活跃的因素是( )。
    A.人 B.生产工具 C.生产资料 D.生产环境
19. ( )年3月，党的七届二中全会专门讨论了建设新民主主义社会的问题。
    A.1952 B.1956 C.1949 D.1950
20. 建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段是( )。
    A.没收帝国主义在华企业 B.没收官僚资本 C.没收民族资本 D.没收地主阶级的土地和财产
21. ( )的提出，标志毛泽东思想初步形成。
    A.新民主主义革命理论 B.农村包围城市，武装夺取政权思想 C.社会主义革命和社会主义建设理论 D.革命军队建设理论
22. 手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。第三步是办（ ）
    A.手工业供销合作社 B.高级社 C.手工业供销小组 D.建立手工业生产合作社
23. 群众路线本质上体现的是马克思主义关于( )是历史的创造者这一基本原理。
    A.王侯将相 B.人民群众 C.先进政党 D.英雄人物
24. ( )是在深人总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的。
    A.毛泽东思想 B.邓小平理论 C.“三个代表”重要思想 D.科学发展观
25. ( )年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成。
    A.1960 B.1956 C.1952 D.1949
26. 党的( )确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标。
    A.十五大 B.十二大 C.十四大 D.十三大
27. ( )是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。
    A.人心向背 B.经济发展 C.先进与否 D.改革与否
28. 毛泽东在《新民主主义论》中提出的新民主主义国家的政体是( )。
    A.工农兵代表大会 B.实行民主集中制的人民代表大会制度 C.参议会 D.各界人民代表会议
29. 中国无产阶级在新民主主义革命中最可靠的同盟军是( )。
    A.民族资产阶级 B.贫雇农 C.小资产阶级 D.大资产阶级
30. 国家资本主义经济是( )经济向社会主义国营经济过渡的形式。
    A.社会主义 B.私人资本主义 C.封建 D.个体
31. 无产阶级对待资产阶级，尤其是民族资产阶级时，要根据革命需要实行( )的策略。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.积极争取 D.时刻警惕
32. 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即实事求是，群众路线，( )。
    A.统一战线 B.党的建设 C.与时俱进 D.独立自主
33. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于民族之间的矛盾，实行( )。
    A.“长期共存、互相监督”的方针 B.“百花齐放、百家争鸣”的方针 C.民主集中制原则 D.实行民族平等、团结互助的方针
34. 中国无产阶级在新民主主义革命中最可靠的同盟军是( )。
    A.民族资产阶级 B.贫雇农 C.小资产阶级 D.大资产阶级
35. 毛泽东建军思想的核心是( )。
    A.党对军队的绝对领导 B.枪指挥党 C.全心全意为人民服务 D.政治工作三原则
36. 手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。第一步是办( )。
    A.手工业供销小组 B.建立手工业生产合作社 C.手工业供销合作社 D.高级社
37. 手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。第二步是办( ).
    A.高级社 B.建立手工业生产合作社 C.手工业供销小组 D.手工业供销合作社
38. 中国无产阶级壮大自己、孤立和瓦解敌人而采取的政策是( )。
    A.加强地方政权建设 B.实行军队内部民主 C.建立革命统一战线 D.采用正确的战略战术
39. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好( )三者之间的关系。
    A.土地革命、党的建设、武装斗争 B.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设 C.武装斗争、土地革命、统一战线 D.工农运动、武装斗争、党的建设
40. 中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台的事件是( )。
    A.辛亥革命 B.护法运动 C.五四运动 D.五卅运动
41. 党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索，是科学发展观形成的( )。
    A.时代背景 B.实践基础 C.现实依据 D.历史渊源
42. 关于十月革命，以下说法错误的是( )。
    A.开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代 B.中国无产阶级开始登上历史舞台 C.使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分 D.给中国送来了马克思列宁主义，中国革命从此有了科学的指导思想
43. 关于我国社会的主要矛盾和根本任务，( )正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出:社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。
    A.中共七大 B.中共三大 C.党的八大 D.七届二中全会
44. 新民主主义到社会主义的时期，我国社会的性质是( )。
    A.新民主主义社会 B.资本主义社会 C.旧民主主义社会 D.社会主义社会
45. 从( )年，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留的任务。
    A.1952年至1956年 B.1960年到1963年 C.1949年至1952年 D.1956年到1960年
46. 毛泽东系统论述党的三大法宝之间的关系时指出，( )是掌握统一战线和武装斗争这两个武器的英勇战士。
    A.人民军队 B.党的组织 C.工农联盟 D.党员干部
47. 在第一次国共合作的大革命时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
48. 毛泽东论述了正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。他指出:敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是( )的问题，后者是( )的问题。
    A.分清敌我，分清敌我 B.分清是非，分清敌我 C.分清敌我，分清是非 D.分清是非，分清是非
49. 贯彻“三个代表”要求,本质在( )。
    A.坚持与时俱进 B.保持党的先进性 C.坚持执政为民 D.坚持发展生产力
50. 毛泽东阐述党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝及其相互关系的著作是( )。
    A.《<共产党人>发刊词》 B.《新民主主义论》 C.《论新阶段》 D.《中国革命和中国共产党》
51. 毛泽东认为，社会主义建设中的积极因素与消极因素是一对矛盾，这一矛盾呈现出既统-又斗争的关系。( )是处于主导的、统治地位的，占有压倒的优势，这是社会主义事业不断前进的可靠保证。
    A.基本因素 B.一般因素 C.消极因素 D.积极因素
52. 新民主主义革命理论的核心问题是( ).
    A.无产阶级的领导权 B.人民大众的参与 C.工农联盟的巩固 D.人民军队的建设
53. 无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持( )的原则。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.建立工农联盟 D.党的领导
54. 关于毛泽东思想，以下说法错误的是( )
    A.毛泽东是毛泽东思想的主要创立者 B.是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 C.是毛泽东全部思想的集中体现 D.以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义
55. “三个代表”重要思想坚持把( )作为出发点和归宿。
    A.人民的根本利益 B.社会主义制度 C.经济发展 D.改革开放
56. 中国革命进行武装斗争和开展土地革命的根本依托是( )。
    A.武装斗争 B.党的建设 C.农村革命根据地 D.创建工农红军
57. 把“和谐”与“富强民主文明”一起写人了社会主义初级阶段基本路线的是( )。
    A.2002年党的十六大通过的党章 B.2007年党的十七大通过的党章 C.1992年9月党的十四大通过的党章 D.1997年党的十五大通过的党章
58. 新民主主义革命中，包含着新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件是( )。
    A.没收封建阶级的土地归农民所有 B.没收官僚资本归新民主主义国家所有 C.接收帝国主义在华企业归新民主主义国家所有 D.赎买民族工商业归人民民主专政国家所有
59. 要从根本上改变中国贫穷落后的面貌，把中国从一个落后的农业国变为一个先进的工业国，就必须实现国家的( )。
    A.工业化 B.商业化 C.资本主义工商业化 D.农业化
60. 半社会主义性质的合作社经济是( )向社会主义集体经济过渡的形式。
    A.个体经济 B.社会主义经济 C.封建经济 D.资本主义经济
61. 下列关于新民主主义革命理论的论述不正确的是( )。
    A.解决了在一个以农民为主体的落后的半殖民地半封建的东方大国里进行革命的一系列理论问题 B.科学地回答了近代中国革命向何处去的问题 C.正确地解决了中国革命的发展阶段问题，揭示了近代中国革命的发展规律 D.极大地丰富了马克思主义的理论宝库，是毛泽东个人智慧的结晶
62. 中国共产党在民主革命中战胜敌人的三大法宝是( )。
    A.土地革命、党的建设、武装斗争 B.统一战线、武装斗争、党的建设 C.武装斗争、土地革命、统一战线 D.工农运动、武装斗争、党的建设
63. 我国对资本主义工商业的社会主义改造采取的主要形式是( )
    A.和平赎买 B.四马分肥 C.国家资本主义 D.公私合营
64. 中国的一个特点是( )占人口的绝大多数。
    A.知识分子 B.商人 C.工人 D.农民
65. 中国共产党加强自身组织建设，根本上要贯彻( )这一党的根本组织原则。
    A.领导负责制 B.民主集中制 C.基层民主制 D.民主协商制
66. 关于实事求是，以下说法不正确的是( ).
    A.“实事”就是客观存在着的一切事物 B.“是”就是客观事物的内部联系，即规律性 C.“求”就是我们去研究 D.实事求是，就是一切从理论出发
67. 我们一切路线、方针、政策的制定应坚持从( )出发。
    A.党的工作大局 B.人民群众的呼声 C.国际局势 D.我国基本国情
68. ( )将毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章。
    A.中共六大 B.中共七大 C.中共八大 D.中共九大
69. “一国两制”伟大构想的提出是从解决( )开始的
    A.香港 B.台湾 C.澳门 D.南海
70. 党的( )大把科学发展观写人党章。
    A.十五 B.十六 C.十七 D.十八

【三、多选题】（每题2分，共20分）
71. 中国共产党( )。
    A.来自于人民 B.植根于人民 C.服务于人民 D.为人民利益而奋斗
72. 在邓小平理论形成过程中,( )。
    A.和平与发展是其时代主题 B.社会主义建设的经验教训是其历史根据 C.改革开放和现代化建设的实践是其现实依据 D.“四个全面”是其战略背景
73. 下列关于民族资产阶级的描述正确是( )。
    A.是一个带有两面性的阶级 B.同帝国主义、封建主义有着千丝万缕的联系 C.不可能充当革命的主要力量 D.是中国革命的动力之一
74. 建设社会主义政治文明( )。
    A.是改革开放的需要 B.社会主义现代化建设的需要 C.发展人民民主政治的必然 D.是对社会主义发展规律性的认识
75. 近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾是( )。
    A.帝国主义和中华民族的矛盾 B.帝国主义和封建主义的矛盾 C.封建主义和人民大众的矛盾 D.无产阶级与资产阶级的矛盾
76. 关于社会主义社会的基本矛盾。毛泽东指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是( )”
    A.生产关系和生产力之间的矛盾 B.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 C.无产阶级同资产阶级之间的矛盾 D.上层建筑和经济基础之间的矛盾
77. 在进行农业的社会主义改造时，毛泽东根据中农在生产中的地位、生活状况和对社会主义的态度，把中农分为( )和( )。
    A.上中农 B.贫中农 C.雇中农 D.下中农
78. 新民主主义革命的对象是( )。
    A.帝国主义 B.封建主义 C.官僚资本主义 D.民族资产阶级
79. 实现( )，是我国社会主义现代化建设的战略任务。
    A.工业化 B.信息化 C.城镇化 D.农业现代化
80. 全面建设社会主义面临一个重大问题，这个重大问题包括哪三方面( )
    A.存在什么性质的矛盾? B.如何分析矛盾的重要性? C.社会主义社会是否还存在着矛盾? D.如何正确认识和解决这些矛盾?

------ 第五套 答案卷 ------
【判断题】
1.对
2.对
3.对
4.对
5.对
6.错
7.对
8.错
9.对
10.错

【单选题】
11.C
12.A
13.A
14.B
15.B
16.C
17.C
18.A
19.C
20.B
21.B
22.D
23.B
24.D
25.B
26.C
27.A
28.B
29.B
30.B
31.B
32.D
33.D
34.B
35.A
36.A
37.D
38.C
39.B
40.C
41.B
42.B
43.C
44.A
45.C
46.B
47.A
48.C
49.C
50.A
51.D
52.A
53.A
54.C
55.A
56.C
57.B
58.B
59.A
60.A
61.D
62.B
63.C
64.D
65.B
66.D
67.D
68.B
69.B
70.C

【多选题】
71.ABCD
72.ABC
73.ABCD
74.ABCD
75.AC
76.AD
77.AD
78.ABC
79.ABCD
80.ACD
