【一、判断题】（每题2分，共20分）
1. 新民主主义革命与旧民主主义革命区别不大。
2. “保护民族工商业”是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。
3. 没收官僚资本带有民主革命和社会主义革命的双重革命性质。
4. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的根本在于处理好土地革命、武装斗争、群众路线三者之间的关系。
5. 群众路线本质上体现的是马克思主义关于英雄人物是历史的创造者这一基本原理。
6. 科学技术是第一生产力的论断不符合当前信息化时代。
7. 毛泽东思想的活的灵魂是实事求是、统一战线、独立自主。
8. 民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。
9. 坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。
10. 我国社会主义改造的任务完成以后，国内的社会矛盾和阶级关系发生重大变化，无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。

【二、单选题】（每题1分，共60分）
11. 我国建国初期属于( )。
    A.半殖民地半封建社会 B.资本主义社会 C.新民主主义社会 D.社会主义社会
12. 中国的一个特点是( )占人口的绝大多数。
    A.知识分子 B.商人 C.工人 D.农民
13. 人民当家作主和依法治国的根本保证是( )。
    A.中国共产党的领导 B.民族区域自治制度 C.基层群众自治制度 D.人民代表大会制度
14. 检验党的一切工作的成效，最终要以( )为最高标准。
    A.国家利益 B.最广大人民根本利益 C.党的利益 D.国际地位
15. 新民主主义革命统一战线的主体是( )。
    A.无产阶级和小资产阶级联盟 B.工农联盟 C.非劳动者联盟 D.劳动者与非劳动者联盟
16. 在资本主义工商业的改造中，创造出从初级到高级的各种国家资本主义的过渡形式，实现了对资产阶级的( )。
    A.委托加工 B.和平赎买 C.计划订货 D.统购包销
17. 新民主主义革命中，包含着新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件是( )。
    A.没收封建阶级的土地归农民所有 B.没收官僚资本归新民主主义国家所有 C.接收帝国主义在华企业归新民主主义国家所有 D.赎买民族工商业归人民民主专政国家所有
18. 下列著作不是关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想的著作是( )。
    A.《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》 B.《论人民民主专政》 C.《矛盾论》 D.《论十大关系》
19. 近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命的性质是( )。
    A.资产阶级民主革命 B.无产阶级社会主义革命 C.地主阶级革命 D.农民阶级革命
20. 科学发展观的基本要求是( )。
    A.发展 B.以人为本 C.全面协调可持续发展 D.统筹兼顾
21. 由于( )有两面性，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
    A.工人阶级 B.封建阶级 C.民族资产阶级 D.小农阶级
22. 新民主主义革命理论的核心问题是( )。
    A.无产阶级的领导权 B.人民大众的参与 C.工农联盟的巩固 D.人民军队的建设
23. 新民主主义文化是指( )。
    A.封建主义文化 B.无产阶级领导的民族的、科学的、大众的文化 C.旧民主主义文化 D.无产阶级领导的社会主义文化
24. 党在社会主义初级阶段基本路线中“一个中心”指( )。
    A.以阶级斗争为中心 B.以经济建设为中心 C.以增加收人为中心 D.以文化建设为中心
25. 中国革命最基本的动力是( )。
    A.无产阶级 B.农民阶级 C.城市小资产阶级 D.民族资产阶级
26. 我国对资本主义工商业的社会主义改造采取的主要形式是( )。
    A.和平赎买 B.四马分肥 C.国家资本主义 D.公私合营
27. ( )是我们党区别于其他一切政党的根本标志。
    A.全心全意为人民服务 B.三大纪律八项注意 C.谦虚谨慎 D.批评与自我批评
28. 党的十四大报告指出，( )是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。
    A.邓小平 B.毛泽东 C.胡锦涛 D.江泽民
29. 中国民主革命的基本内容是( )。
    A.土地革命 B.武装斗争 C.农村革命根据地 D.群众路线
30. 中国共产党加强自身组织建设，根本上要贯彻( )这一党的根本组织原则。
    A.领导负责制 B.民主集中制 C.基层民主制 D.民主协商制
31. 新民主主义的政治纲领就是要建立( )。
    A.无产阶级专政的共和国 B.资产阶级专政的共和国 C.无产阶级领导的工农民主专政的苏维埃共和国 D.无产阶级领导的各革命阶级联合专政的新民主主义共和国
32. 群众路线本质上体现的是马克思主义关于( )是历史的创造者这一基本原理。
    A.王侯将相 B.人民群众 C.先进政党 D.英雄人物
33. 在农业社会主义改遣中建立的初级农业生产合作社属于( )。
    A.新民主主义性质 B.社会主义萌芽性质 C.半社会主义性质 D.资本主义性质
34. 对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行( )。
    A.初级形式的国家资本主义 B.统购包销 C.个别企业的公私合营 D.全行业的公私合营
35. 在土地革命战争时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
36. 贯彻“三个代表”要求,本质在( )。
    A.坚持与时俱进 B.保持党的先进性 C.坚持执政为民 D.坚持发展生产力
37. 毛泽东完整地表述新民主主义革命总路线内容的著作是( )。
    A.《共产党人》发刊词 B.《中国革命和中国共产党》 C.《新民主主义论》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
38. 新民主主义革命的实质是( )。
    A.共产主义革命 B.旧民主主义革命 C.党领导下的农民革命 D.社会主义革命
39. 以下哪个制度是刘少奇提出的( )。
    A.“三个主体，三个补充” B.“百花齐放、百家争鸣” C.“两参一改三结合” D.“两种劳动制度、两种教育制度”
40. 毛泽东强调:在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。( )是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。
    A.社会矛盾 B.外部矛盾 C.敌我矛盾 D.人民内部矛盾
41. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于共产党和民主党派的矛盾，实行( )。
    A.“长期共存、互相监督”的方针 B.民主集中制原则 C.“百花齐放、百家争鸣”的方针 D.统筹兼顾、适当安排的方针
42. 新中国成立后，经过不断努力，到( )年我国国民经济得以恢复，民主革命遗留任务已经完成，经济、政治面貌发生巨大变化。
    A.1949年 B.1952年 C.1953年 D.1956年
43. ( )是民族的血脉，是人民的精神家园。
    A.政治 B.经济 C.文化 D.文明
44. 对个体农业和手工业的社会主义改造的途径是( )。
    A.合作化道路 B.和平赎买 C.国家资本主义 D.限制
45. 我们一切路线、方针、政策的制定应坚持从( )出发。
    A.党的工作大局 B.人民群众的呼声 C.国际局势 D.我国基本国情
46. 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即( )，群众路线，独立自主。
    A.统一战线 B.党的建设 C.实事求是 D.与时俱进
47. 邓小平和我们党对当代中国国情的判断是，我国处在( )。
    A.社会主义初级阶段 B.共产主义高级阶段 C.社会主义中期阶段 D.社会主义后期阶段
48. 1949年党的( )，提出了使中国“稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家”即“两个转变”同时并举的思想。
    A.党的七届三中全会 B.中共一大 C.党的七届二中全会 D.中共二大
49. 科学发展观强调，社会主义民主政治的本质和核心是( )。
    A.人民民主专政 B.工农联盟 C.人民当家作主 D.人民代表大会制度
50. 毛泽东在《新民主主义论》中提出的新民主主义国家的政体是( )。
    A.工农兵代表大会 B.实行民主集中制的人民代表大会制度 C.参议会 D.各界人民代表会议
51. 无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持( )的原则。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.建立工农联盟 D.党的领导
52. 社会主义的根本任务是( )。
    A.发展生产力 B.取得政权 C.全面治党 D.基本路线
53. 党在领导新民主主义革命的过程中，把( )作为一项“伟大的工程”。
    A.武装斗争 B.统一战线 C.党的建设 D.军队建设
54. 无产阶级对待资产阶级，尤其是民族资产阶级时，要根据革命需要实行( )的策略。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.积极争取 D.时刻警惕
55. 社会主义基本经济制度是( )。
    A.公有制经济和多种所有制经济共同发展 B.公有制为主体、多种所有制经济共同发展 C.公有制经济 D.市场经济
56. 在第一次国共合作的大革命时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动派
57. 1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和( )的制定及颁布施行，为各族人民参与国家政治生活提供了必要条件和保证，为逐步健全和完善我国社会主义政治制度奠定了坚实的某础，成为我国社会主义民主政治建设的里程碑。
    A.《刑事诉讼法》 B.《国家安全法》 C.《中华人民共和国宪法》 D.《未成年人保护法》
58. 中国共产党最大的政治优势是( )。
    A.密切联系群众 B.理论联系实际 C.代表先进生产力 D.有一个坚强的领导核心
59. 中国基本国情的最大实际是( )。
    A.处在社会主义初级阶段 B.达到中等发达国家水平 C.实现全面小康社会 D.建设现代化强国
60. 毛泽东指出:革命的首要问题是( )。
    A.分清敌友 B.革命领导权 C.建立统一战线 D.农民问题
61. 关于十月革命，以下说法错误的是( )。
    A.开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代 B.中国无产阶级开始登上历史舞台 C.使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分 D.给中国送来了马克思列宁主义，中国革命从此有了科学的指导思想
62. 对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第三步主要实行( )。
    A.个别企业的公私合营 B.统购包销 C.初级形式的国家资本主义 D.全行业的公私合营
63. 邓小平理论回答的基本问题是( )。
    A.什么是社会主义，怎样建设社会主义 B.建设什么样的党，怎样建设党 C.什么是生产力，怎么发展生产力 D.什么是发展，怎么样发展
64. ( )年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成。
    A.1960 B.1956 C.1952 D.1949
65. 鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把( )作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。
    A.轻工业 B.农业 C.重工业 D.商业
66. 党在八大前后，特别是毛泽东在1957年2月所作的( )的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
    A.《革命的转变和党在过渡时期的总路线》 B.《论十大关系》 C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 D.《关于国家资本主义经济》
67. ( )将毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章。
    A.中共六大 B.中共七大 C.中共八大 D.中共九大
68. 手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。第二步是办( )。
    A.高级社 B.建立手工业生产合作社 C.手工业供销小组 D.手工业供销合作社
69. 在社会主义初级阶段，要科学把握我国社会( ),以经济建设为中心，不断提高人民物质文化生活水平，不断满足人们对美好生活的向往。
    A.重要矛盾 B.次要矛盾 C.主要矛盾 D.基本矛盾
70. 国家资本主义经济是( )经济向社会主义国营经济过渡的形式。
    A.社会主义 B.私人资本主义 C.封建 D.个体

【三、多选题】（每题2分，共20分）
71. 高级形式的国家资本主义是实行公私合营，包括( )的公私合营和( )全行业的公私合营。
    A.个别企业 B.全行业 C.私营企业 D.其他行业
72. 推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量( )。
    A.工人 B.农民 C.知识分子 D.私营企业主
73. “三个代表”重要思想的历史地位体现在( )。
    A.反映了当代世界和中国的发展变化对党的工作的新要求 B.是加强和改进党的建设的强大理论武器 C.是党和国家必须长期坚持的指导思想 D.中国特色社会主义理论体系的接续发展
74. “三个代表”重要思想形成的时代背景有( )。
    A.冷战结束 B.和平与发展仍是主题 C.经济全球化趋势明显 D.世界多极化曲折发展
75. 新民主主义的经济纲领是( )。
    A.没收封建地主阶级土地归农民所有 B.发展经济，保障供给 C.保护民族工商业 D.没收官僚资本归新民主主义国家所有
76. 中国共产党的三大优良作风是( )。
    A.谦虚谨慎 B.理论联系实际 C.批评和自我批评相结合 D.密切联系群众
77. 全面建设社会主义面临一个重大问题，这个重大问题包括哪三方面( )。
    A.存在什么性质的矛盾? B.如何分析矛盾的重要性? C.社会主义社会是否还存在着矛盾? D.如何正确认识和解决这些矛盾?
78. 毛泽东在“十大关系"讲的积极因素与消极因素，包括( )。
    A.党外的因素 B.党内的因素 C.国外的因素 D.国内的因素
79. 土地革命战争时期，中国红色政权能够存在与发展的主观条件有( )。
    A.几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国 B.有良好的群众基础 C.相当力量的正式红军的存在 D.党的领导的有力量及其政策的不错误
80. 关于社会主义矛盾学说，毛泽东强调:在我们面前有两类社会矛盾，这就是( )，这是两类性质完全不同的矛盾。
    A.人民内部矛盾 B.敌我矛盾 C.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 D.落后的生产力和人民日益增长的物质文化需求之间的矛盾

------ 第一套 答案卷 ------
【判断题】
1.错
2.对
3.对
4.错
5.错
6.错
7.错
8.对
9.对
10.错

【单选题】
11.C
12.D
13.A
14.B
15.B
16.B
17.B
18.C
19.A
20.C
21.C
22.A
23.B
24.B
25.A
26.C
27.A
28.A
29.A
30.B
31.D
32.B
33.C
34.A
35.B
36.C
37.D
38.C
39.D
40.C
41.A
42.B
43.C
44.A
45.D
46.C
47.A
48.C
49.C
50.B
51.A
52.A
53.C
54.B
55.B
56.A
57.C
58.A
59.A
60.A
61.B
62.D
63.A
64.B
65.C
66.C
67.B
68.D
69.C
70.B

【多选题】
71.AB
72.ABC
73.BD
74.ABCD
75.ACD
76.BCD
77.ACD
78.ABCD
79.CD
80.AB
