【一、判断题】（每题2分，共20分）
1. 没收官僚资本带有民主革命和社会主义革命的双重革命性质。
2. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从 新民主主义到社会主义的过渡时期。
3. 党在领导新民主主义革命的 过程中，把群众路线作为一项“伟大的工程”。
4. 社会主义市场经济与资本主义市场经济无本质区别。
5. 实践证明，中国要实现社会主义现代化，就必须发展社会主义民主，加强社会主义法制。
6. 资本主义工商业的社会主义 改造主要是通过国家帮助的方法进行改造。
7. 党的七届二中全会将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。
8. 社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国对如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决。
9. 马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。
10. 1919年爆发的五四运动，成 为中国旧民主主义革命的伟大开端。

【二、单选题】（每题1分，共60分）
11. 坚持全面发展（ ）是根基和条件。
    A.生态文明建设 B.经济建设 C.文化建设 D.社会建设
12. 新民主主义文化是指（ ）。
    A.封建主义文化 B.无产阶级领导的民族的、科学的、大众的文化 C.旧民主主义文化 D.无产阶级领导的社会主义文化
13. 中国的一个特点是（ ）占人口的绝大多数。
    A.知识分子 B.商人 C.工人 D.农民
14. 我们一切路线、方针、政策的制定应坚持从（ ）出发。
    A.党的工作大局 B.人民群众的呼声 C.国际局势 D.我国基本国情
15. 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征，是科学发展观形成的（ ）。
    A.时代背景 B.现实依据 C.实践基础 D.历史渊源
16. 党的（ ）第一次系统论述了党在社会主义初级阶段的基本路线。
    A.十五大 B.十二大 C.十三大 D.十四大
17. 1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系，十大关系”所围绕的基本方针是（ ）。
    A.集中力量向科学进军 B.调动一切积极因素为社会主义事业服务 C.既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进 D.正确处理人民内部矛盾
18. （ ）是党的工作价值的最高裁决者。
    A.人民 B.社会 C.生产力 D.国家
19. 毛泽东系统论述党的三大法宝之间的关系时指出，（ ）是掌握统一战线和武装斗争这两个武器的英勇战士。
    A.人民军队 B.党的组织 C.工农联盟 D.党员干部
20. 新民主主义革命的实质是（ ）。
    A.共产主义革命 B.旧民主主义革命 C.党领导下的农民革命 D.社会主义革命
21. 中国民主革命的基本内容是（ ）。
    A.土地革命 B.武装斗争 C.农村革命根据地 D.群众路线
22. 新民主主义时期的（ ）阶级仍然是一个具有两面性的阶级：既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。
    A.民族资产阶级 B.无产阶级 C.工人阶级 D.农民阶级
23. 中国无产阶级壮大自己、孤立和瓦解敌人而采取的政策是（ ）。
    A.加强地方政权建设 B.实行军队内部民主 C.建立革命统一战线 D.采用正确的战略战术
24. 坚持全面发展，（ ）是灵魂和血脉。
    A.政治建设 B.经济建设 C.文化建设 D.社会建设
25. 对个体农业和手工业的社会主义改造的途径是（ ）。
    A.合作化道路 B.和平赎买 C.国家资本主义 D.限制
26. 区分新旧民主主义革命的根本标志是（ ）。
    A.革命对象不同 B.革命动力不同 C.革命前途不同 D.革命领导阶级不同
27. 1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了（ ）的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。
    A.《关于国家资本主义经济》 B.《革命的转变和党在过渡时期的总路线》 C.《论十大关系》 D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
28. “四马分肥”中的资方红利大体占企业利润的（ ）。
    A.五分之一 B.二分之一 C.三分之一 D.四分之一
29. 国家资本主义经济是（ ）经济向社会主义国营经济过渡的形式。
    A.社会主义 B.私人资本主义 C.封建 D.个体
30. 贯彻“三个代表”要求，本质在（ ）。
    A.坚持与时俱进 B.保持党的先进性 C.坚持执政为民 D.坚持发展生产力
31. 党的（ ）大把科学发展观写入党章。
    A.十五 B.十六 C.十七 D.十八
32. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于人民群众和政府机关的矛盾，实行（ ）
    A.“百花齐放、百家争鸣”的方针 B.民主集中制原则 C.统筹兼顾、适当安排的方针 D.“团结-批评-团结”的方针
33. 我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是（ ）。
    A.邓小平 B.胡锦涛 C.毛泽东 D.江泽民
34. 中国基本国情的最大实际是（ ）
    A.处在社会主义初级阶段 B.达到中等发达国家水平 C.实现全面小康社会 D.建设现代化强国
35. 下列关于实事求是的说法不正确的是（ ）。
    A.实事求是就是一切从实际出发 B.理论联系实际 C.从书本中总结宝贵经验 D.坚持在实践中检验真理和发展真理
36. 中国共产党执政后的最大危险是（ ）。
    A.腐败 B.没有先进的理论指导 C.经济发展不上去 D.脱离群众
37. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好（ ）三者之间的关系。
    A.土地革命、党的建设、武装斗争 B.土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设 C.武装斗争、土地革命、统一战线 D.工农运动、武装斗争、党的建设
38. 进入（ ）,我国进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期。
    A.20世纪70年代末 B.20世纪80年代 C.20世纪90年代 D.21世纪
39. 邓小平指出，（ ）才是硬道理。
    A.发展 B.文明 C.物质 D.精神
40. 中国革命进行武装斗争和开展土地革命的根本依托是（ ）。
    A.武装斗争 B.党的建设 C.农村革命根据地 D.创建工农红军
41. 关于十月革命，以下说法错误的是（ ）。
    A.开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代 B.中国无产阶级开始登上历史舞台 C.使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分 D.给中国送来了马克思列宁主义，中国革命从此有了科学的指导思想
42. 无产阶级对待资产阶级，尤其是民族资产阶级时，要根据革命需要实行（ ）的策略。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.积极争取 D.时刻警惕
43. 过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为（ ）,同时，通过合作社的形式使农民走上集体化道路。
    A.公有财产 B.集体财产 C.个人财产 D.私有财产
44. 中国无产阶级在新民主主义革命中最可靠的同盟军是（ ）。
    A.民族资产阶级 B.贫雇农 C.小资产阶级 D.大资产阶级
45. （ ）年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成。
    A.1960 B.1956 C.1952 D.1949
46. 在探索中国社会主义建设道路过程中，毛泽东提出，社会主义又可分为两个阶段，第一个阶段是（ ）,第二个阶段是（ ）。
    A.不发达的社会主义；十分发达的社会主义 B.不发达的社会主义；比较发达的社会主义 C.发达的社会主义；十分发达的社会主义 D.比较发达的社会主义；十分发达的社会主义
47. 近代中国社会最主要的矛盾是（ ）。
    A.地主阶级和帝国主义的矛盾 B.帝国主义和中华民族的矛盾 C.封建主义和人民大众的矛盾 D.资产阶级和无产阶级的矛盾
48. 随着土地改革的基本完成，（ ）的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。
    A.无产阶级与小农阶级 B.知识分子与无产阶级 C.工人阶级和资产阶级 D.知识分子与资产阶级
49. 中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，认为必须把（ ）始终放在党的建设的首位。
    A.思想建设 B.组织建设 C.作风建设 D.纪律建设
50. 科学发展观的基本要求是（ ）。
    A.发展 B.以人为本 C.全面协调可持续发展 D.统筹兼顾
51. 解决中国革命问题的基本前提是（ ）。
    A.正确分析中国社会的阶级状况 B.正确分析中国社会的经济状况 C.认清中国国情 D.认清中国社会的主要矛盾
52. （ ）标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
    A.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 B.《关于国家资本主义经济》 C.《论十大关系》 D.《革命的转变和党在过渡时期的总路线》
53. 社会主义的根本任务是（ ）。
    A.发展生产力 B.取得政权 C.全面治党 D.基本路线
54. （ ）年3月，党的七届二中全会专门讨论了建设新民主主义社会的问题。
    A.1952 B.1956 C.1949 D.1950
55. 半社会主义性质的合作社经济是（ ）向社会主义集体经济过渡的形式。
    A.个体经济 B.社会主义经济 C.封建经济 D.资本主义经济
56. 检验党的一切工作的成效，最终要以（ ）为最高标准。
    A.国家利益 B.最广大人民根本利益 C.党的利益 D.国际地位
57. 在中国共产党历史上，（ ）第一个明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题和重大任务。
    A.李大钊 B.毛泽东 C.周恩来 D.邓小平
58. 由于（ ）有两面性，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
    A.工人阶级 B.封建阶级 C.民族资产阶级 D.小农阶级
59. 关于我国社会的主要矛盾和根本任务，（ ）正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。
    A.中共七大 B.中共三大 C.党的八大 D.七届二中全会
60. 在社会主义初级阶段，要科学把握我国社会（ ）,以经济建设为中心，不断提高人民物质文化生活水平，不断满足人们对美好生活的向往。
    A.重要矛盾 B.次要矛盾 C.主要矛盾 D.基本矛盾
61. （ ）提出了既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针。
    A.党的八大 B.党的七大 C.中共一大 D.中共三大
62. 中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是（ ）。
    A.坚持民主集中制 B.形成了三大优良作风 C.坚持无产阶级领导 D.能够建立统一战线
63. 毛泽东还主张企业要建立合理的规章制度和严格的责任制，要实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即（ ）。
    A.“三个主体，三个补充” B.“两种劳动制度、两种教育制度” C.“两参一改三结合” D.“百花齐放、百家争鸣”
64. 党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索，是科学发展观形成的（ ）。
    A.时代背景 B.实践基础 C.现实依据 D.历史渊源
65. 关于毛泽东思想，以下说法错误的是（ ）。
    A.毛泽东是毛泽东思想的主要创立者 B.是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 C.是毛泽东全部思想的集中体现 D.以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义
66. 无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持（ ）的原则。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.建立工农联盟 D.党的领导
67. 与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为 两条道路（ ）两个阶级的矛盾。
    A.社会主义与新民主主义、小农阶级和资产阶级 B.社会主义与新民主主义、工人阶级和资产阶级 C.社会主义和资本主义、小农阶级和资产阶级 D.社会主义和资本主义、工人阶级和资产阶级
68. 对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第三步主要实行（ ）。
    A.个别企业的公私合营 B.统购包销 C.初级形式的国家资本主义 D.全行业的公私合营
69. 下列著作不是关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想的著作是（ ）。
    A.《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》 B.《论人民民主专政》 C.《矛盾论》 D.《论十大关系》
70. 新中国成立后，经过不断努力，到（ ）年我国国民经济得以恢复，民主革命遗留任务已经完成，经济、政治面貌发生巨大变化。
    A.1949年 B.1952年 C.1953年 D.1956年

【三、多选题】（每题2分，共20分）
71. 党对社会主义建设道路的初步探索，取得了巨大成就，积累了丰富的经验有（ ）。
    A.必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。 B.必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。 C.必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。 D.必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
72. 新民主主义的经济纲领是（ ）。
    A.没收封建地主阶级土地归农民所有 B.发展经济，保障供给 C.保护民族工商业 D.没收官僚资本归新民主主义国家所有
73. 社会主义的本质是( )。
    A.解放生产力、发展生产力 B.消灭剥削 C.消除两极分化 D.最终达到共同富裕
74. 在邓小平理论形成过程中，( )。
    A.和平与发展是其时代主题 B.社会主义建设的经验教训是其历史根据 C.改革开放和现代化建设的实践是其现实依据 D.“四个全面”是其战略背景
75. 社会主义改革是( )。
    A.中国的第二次革命 B.对社会主义制度的完善 C.社会主义发展的直接动力 D.社会主义必由之路
76. 城市小资产阶级包括广大的( )。
    A.知识分子 B.小商人 C.手工业者 D.自由职业者
77. 党在民主革命时期，逐步认识到土地革命的极端重要性，形成的土地革命路线的内容是( )。
    A.依靠贫雇农 B.团结中农 C.有步骤、有分别地消灭封建剥削制度 D.发展农业生产
78. 发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，坚持( )的有机统一。
    A.党的领导 B.人民代表大会制度 C.人民当家作主 D.依法治国
79. 与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要是( )等基本的阶级力量。
    A.其他小资产阶级 B.工人阶级 C.农民阶级 D.民族资产阶级
80. 关于社会主义矛盾学说，毛泽东强调：在我们面前有两类社会矛盾，这就是( ),这是两类性质完全不同的矛盾。
    A.人民内部矛盾 B.敌我矛盾 C.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 D.落后的生产力和人民日益增长的物质文化需求之间的矛盾

------ 第四套 答案卷 ------
【判断题】
1.对
2.对
3.错
4.错
5.对
6.错
7.错
8.对
9.对
10.错

【单选题】
11.A
12.B
13.D
14.D
15.B
16.C
17.B
18.A
19.B
20.C
21.A
22.A
23.C
24.C
25.A
26.D
27.C
28.D
29.B
30.C
31.C
32.B
33.A
34.A
35.C
36.D
37.B
38.D
39.A
40.C
41.B
42.B
43.A
44.B
45.B
46.B
47.B
48.C
49.A
50.C
51.C
52.C
53.A
54.C
55.A
56.B
57.B
58.C
59.C
60.C
61.A
62.B
63.C
64.B
65.C
66.A
67.D
68.D
69.C
70.B

【多选题】
71.ABCD
72.ACD
73.ABCD
74.ABC
75.ABCD
76.ABCD
77.ABCD
78.ACD
79.ABCD
80.AB
