【一、判断题】（每题2分，共20分）
1. 民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。
2. 独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，就是关起门来搞建设。
3. 调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针。
4. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。
5. 在人民民主专政下面，解决敌我.之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。
6. 我国社会主义改造的任务完成以后，国内的社会矛盾和阶级关系发生重大变化，无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。
7. 农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军。
8. 建立社会主义市场经济体制必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。
9. 没有中国革命和建设的丰富实践，没有对中国革命和建设经验的深刻总结，就不可能有毛泽东思想。
10. 科学发展观是对邓小平理论、“三个代表”重要思想的创造性发展，把中国特色社会主义理论体系推进到新境界，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。

【二、单选题】（每题1分，共60分）
11. ( )是我们党区别于其他一切政党的根本标志。
    A.全心全意为人民服务 B.三大纪律八项注意 C.谦虚谨慎 D.批评与自我批评
12. 新民主主义革命理论的核心问题是( )。
    A.无产阶级的领导权 B.人民大众的参与 C.工农联盟的巩固 D.人民军队的建设
13. 关于十月革命，以下说法错误的是( ).
    A.开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代 B.中国无产阶级开始登上历史舞台 C.使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界产阶级社会主义革命的一部分 D.给中国送来了马克思列宁主义，中国革命从此有了科学的指导思想
14. 我国对资本主义工商业的社会主义改造采取的主要形式是( )。
    A.和平赎买 B.四马分肥 C.国家资本主义 D.公私合营
15. 中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟，其中基本的、主要的联盟是( )。
    A.工人阶级同城市小资产阶级的联盟 B.以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级等其他劳动人民的联盟 C.以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级和民族资产阶级的联盟 D.工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
16. 在中国共产党历史上，( )第一个明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题和重大任务和重大任务。
    A.李大钊 B.毛泽东 C.周恩来 D.邓小平
17. 毛泽东完整地表述新民主主义革命总路线内容的著作是( )。
    A.《〈共产党人》发刊词》 B.《中国革命和中国共产党》 C.《新民主主义论》 D.《在晋绥干部会议上的讲话》
18. 邓小平理论回答的基本问题是( )
    A.什么是社会主义，怎样建设社会主义 B.建设什么样的党，怎样建设党 C.什么是生产力，怎么发展生产力 D.什么是发展，怎么样发展
19. 中国共产党加强自身组织建设，根本上要贯彻( )这一党的根本组织原则。
    A.领导负责制 B.民主集中制 C.基层民主制 D.民主协商制
20. 正式提出党在社会主义初级阶段的基本路线是在党的( )。
    A.十二大 B.十二届六中全会 C.十三大 D.十四大
21. 贯彻“三个代表”要求，关键在( )。
    A.坚持与时俱进 B.保持党的先进性 C.坚持执政为民 D.坚持发展生产力
22. 中国共产党领导的人民军队的唯一宗旨是( )。
    A.理论联系实际 B.批评和自我批评 C.官兵一致 D.全心全意为人民服务
23. 下列著作不是关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想的著作是( )。
    A，《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》 B.《论人民民主专政》 C.《矛盾论》 D.《论十大关系》
24. 关于实事求是，以下说法不正确的是( ).
    A.“实事”就是客观存在着的一切事物 B.“是”就是客观事物的内部联系，即规律性 C.“求”就是我们去研究 D.实事求是，就是一切从理论出发
25. ( )将毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章。
    A.中其六大 B.中共七大 C.中共八大 D.中共九大
26. 中国无产阶级壮大自己、孤立和瓦解敌人而采取的政策是( )。
    A.加强地方政权建设 B.实行军队内部民主 C.建立革命统一战线 D.采用正确的战略战术
27. 1978年召开的党的( )，开启了改革开故历史新时期。
    A.八大 B.六届六中全会 C.六届七中全会 D.十一届三中全会
28. 在中国这样一个人口众多和经济文化落后的东方大国进行革命和建设，决定了我们只能( )。
    A.走苏联道路 B.照搬马列原著 c.走自己的路 D,走资本主义道路
29. 坚持全面发展，( )是中心和基础。
    A.政治建设 B.经济建设 C.文化建设 D.社会建设
30. 新民主主义到社会主义的时期，我国社会的性质是( )。
    A.新民主主义社会 B.资本主义社会 C.旧民主主义社会 D社会主义社会
31. 中国无产阶级在新民主主义革命中最可靠的同盟军是( )。
    A.民族资产阶级 B.贫雇农 C.小资产阶级 D.大资产阶级
32. 当今世界发展大势、国外发展的经验教调，是科学发展观形成的( )。
    A.时代背景 B.实践基础 C.现实依据 D.历史渊源
33. 毛泽东在《新民主主义论》中提出的新民主主义国家的政体是( )。
    A.工农兵代表大会 B.实行民主集中制的人民代表大会制度 C.参议会 D.各界人民代表会议
34. 中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台的事件是( )。
    A.辛亥革命 B.护法运动 C.五四运动 D.五卅运动
35. 群众路线本质上体现的是马克思主义关于( )是历史的创造者这一基本原理。
    A.王侯将相 B.人民群众 C.先进政党 D.英雄人物
36. 党在八大前后，特别是毛泽东在1957年2月所作的( )的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
    A.《革命的转变和党在过渡时期的总路线》 B.《论十大关系》 C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 D.《关于国家资本主义经济》
37. 毛泽东强调:在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。( )包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级的矛盾，也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风.同群众之间的矛盾，等等。
    A.人民内部矛盾 B.国际矛盾 C.敌我矛盾 D.社会矛盾
38. 中国革命最基本的动力是( )
    A.无产阶级 B.农民阶级 C.城市小资产阶级 D.民族资产阶级
39. 党执政兴国的第一要务是( )。
    A.发展 B.改革 C.开放 D.建设
40. 邓小平指出，( )是第一生产力。
    A.科学技术 B.环境资源 C.物质文明 D.精神文明
41. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行( )。
    A.民主集中制原则 B.“团结-批评-团结”的方针 C.统筹兼顾、适当安排的方针 D.“百花齐放、百家争鸣”的方针
42. 鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把( )作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。
    A.轻工业 B.农业 C.重工业 D.商业
43. 中国革命进行武装斗争和开展土地革命的根本依托是( )。
    A.武装斗争 B.党的建设 C.农村革命根据地 D.创建工农红军
44. 毛泽东论述了正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。他指出:敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是( )的问题，后者是( )的问题，
    A.分清敌我，分清敌我 B.分清是非，分清敌我 C.分清敌我，分清是非 D.分清是非，分清是非
45. 实现( )是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件。
    A.工业化 B.农业化 C.商业化 D.资本固有化
46. 毛泽东指出:革命的首要问题是( )
    A.分清敌友 B.革命领导权 C.建立统一战线 D，农民问题
47. 1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系，十大关系”所围绕的基本方针是( )。
    A.集中力量向科学进军 B.调动一切积极因素为社会主义事业服务 C.既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进 D.正确处理人民内部矛盾
48. 建设新型人民军队的根本原则是( )。
    A.党对军队的绝对领导 B.枪指挥党 C.全心全意为人民服务 D.官兵一致
49. 新民主主义的政治纲领就是要建立( ).
    A.无产阶级专政的共和国 B.资产阶级专政的共和国 C.无产阶级领导的工农民主专政的苏维埃共和国 D.无产阶级领导的各革命阶级联合专政的新民主主义共和国
50. 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即( )，群众路线，独立自主。
    A.统一战线 B.党的建设 C.实事求是 D.与时俱进
51. 对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行( )。
    A.初级形式的国家资本主义 B.统购包销 C.个别企业的公私合营 D.全行业的公私合营
52. 下列关于实事求是的说法不正确的是( ).
    A.实事求是就是一切从实际出发 B.理论联系实际 C.从书本中总结宝贵经验 D.坚持在实践中检验真理和发展真理
53. 马克思主义中国化进程中产生的第-个重大理论成果是( )。
    A.毛泽东思想 B.邓小平理论“三个代表” C.重要思想 D,科学发展观
54. 坚持全面发展，( )是支撑和归宿。
    A.政治建设 B.经济建设 C.文化建设 D.社会建设
55. 中国革命的主力军是( )
    A.无产阶级 B.农民阶级 C.城市小资产阶级 D.民族资产阶级
56. 对个体农业和手工业的社会主义改造的途径是( )。
    A.合作化道路 B.和平赎买 C.国家资本主义 D.限制
57. 新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容是( )。
    A.没收封建地主阶级的土地归农民所有 B.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有 C.保护民族工商业 D.没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
58. 在土地革命战争时期，革命的主要对象是( )。
    A.帝国主义支持下的北洋军阀 B.国民党新军阀 C.日本帝国主义 D.美帝国主义支持下的国民党反动
59. 我国建国初期属于( )。
    A.半殖民地半封建社会 B.资本主义社会 C.新民主主义社会 D.社会主义社会
60. 1992年初邓小平谈到的社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消灭两极分化，最终达到( )。
    A.美丽中国 B.共同富裕 C.经济强国 D.文化强国
61. 党的( )大报告提出:“面向未来，深人贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义，必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。
    A.十五 B.十六 C.十七 D.十八
62. 在资本主义工商业的改造中，创造出从初级到高级的各种国家资本主义的过渡形式，实现了对资产阶级的( )。
    A.委托加工 B.和平赎买 C.计划订货 D.统购包销
63. 我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是( )。
    A.邓小平 B.胡锦涛 C.毛泽东 D.江泽民
64. 以党的( )大为标志，科学发展观进一步走向成熟。
    A.十五 B.十六 C.十七 D.十八
65. 关于科学评价毛泽东和毛泽东思想，下列说法不准确的是( )
    A.关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗和前进的历史 B.关系到人民群众的评价 C.关系到党的团结、国家的安定 D.关系到党和国家未来的发展前途
66. 无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持( )的原则。
    A.独立自主 B.既联合又斗争 C.建立工农联盟 D.党的领导
67. 社会主义基本经济制度是( )。
    A.公有制经济和多种所有制经济共同发展 B.公有制为主体、多种所有制经济共同发展 C.公有制经济 D.市场经济
68. 针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则，对于民族之间的矛盾，实行( )-
    A.“长期共存、互相监督”的方针 B.“百花齐放、百家争鸣”的方针 C.民主集中制原则 D.实行民族平等、团结互助的方针
69. ( )，为我国实现工业化提供了根本的政治前提。
    A.五四运动的发起 B.中华人民共和国的成文 C.七届二中全会的召开 D.中共一大的召开
70. 党的十四大报告指出，( )是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。
    A.邓小平 B.毛泽东 C.胡锦涛 D.江泽民

【三、多选题】（每题2分，共20分）
71. 科学发展观强调，要树立高度的( )，兴起社会主义文化建设新高潮
    A.文化底蕴 B.文化自觉 C.文化内涵 D.文化自信
72. 中国共产党的三大优良作风是( )
    A.谦虚谨慎 B.理论联系实际 C.批评和自我批评相结合 D.密切联系群众
73. 中国共产党领导的统一战线中包含的两个联盟是( )。
    A.工人阶级同广大劳动者的联盟 B.工农联盟 C.工人阶级与非劳动人民的联盟 D.工人阶级与资产阶级的联盟
74. 中国共产党在加强自身建设中积累的宝贵经验有( )。
    A.必须把思想建设始终放在党的建设的首位建设 B.必须在任何时候都重视党的组织 C.必须重视党的作风建设 D.必须联系党的政治路线加强党的建设
75. 新民主主义的经济纳领是( )。
    A.没收封建地主阶级土地归农民所有 B.发展经济，保障供给 C.保护民族工商业 D.没收官僚资本归新民主主义国家所有
76. 党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对( )的社会主义改造。
    A.手工业 B.资本主义工商业 C.私营工商业 D.农业
77. 关于社会主义社会的基本矛盾。毛泽东指出:“在社会主义社会中，基本的才盾仍然是( )”
    A.生产关系和生产力之间的矛盾 B.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 C.无产阶级同资产阶级之间的矛盾 D.上层建筑和经济基础之间的矛盾
78. 发展是党执政兴国的第一要务，因为( ).
    A.只有发展才能实现全面建设小康社会 B.只有发展才能提高人民生活水平 C.只有发展才能增强国家综合国力 D.只有发展才能实现民族复兴
79. 新民主主义的文化，是民族的科学的大众的文化。其中“科学的”是指( )。
    A.反对一切封建思想和迷信思想 B.主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性 C.在形式和内容上有中国作风和中国气派 D.为全民族90%以上的工农大众服务
80. 土地革命战争时期，中国的红色政权能够存在与发展的条件有( )
    A.中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国 B.人民革命愿望强烈，加之经历过民主革命的洗礼，革命的群众基础好 C.全国革命形势的继续向前发展 D.相当力量正式红军的存在

------ 第六套 答案卷 ------
【判断题】
1.对
2.错
3.对
4.对
5.对
6.对
7.对
8.对
9.对
10.对

【单选题】
11.A
12.A
13.B
14.C
15.B
16.B
17.D
18.A
19.B
20.C
21.A
22.D
23.C
24.D
25.B
26.C
27.D
28.C
29.B
30.A
31.B
32.A
33.B
34.C
35.B
36.C
37.A
38.A
39.A
40.A
41.B
42.C
43.C
44.C
45.A
46.A
47.B
48.A
49.D
50.C
51.A
52.D
53.A
54.D
55.B
56.A
57.C
58.B
59.C
60.B
61.D
62.B
63.A
64.C
65.B
66.A
67.B
68.D
69.B
70.A

【多选题】
71.BD
72.BCD
73.AC
74.ABCD
75.ACD
76.ABD
77.AD
78.ABCD
79.BC
80.ACD